A todo esto se le suma a una situación
que no nos puede mantener en una postura
indolente. Hay que ser empáticos. Hay
muchos peruanos que todavía viven en
Venezuela y hay muchísimos más
venezolanos que han migrado al Perú y
que trabajan porque siempre son más los
buenos que los malos y se rompen el lomo
para mandar divisas, dinero a sus
padres, hermanos, muchas veces hijos que
se han quedado en Caracas, que se han
quedado en Valencia, en diferentes
regiones, provincias de Venezuela que
ayer fue azotada
por dos terremotos, dos terremotos, uno
tras otro con menos de 40 segundos de
diferencia. Una situación que algunos
especialistas
confirman que se llama el doblete. ¿De
qué trata ello? Se los vamos a explicar
en un rato. Tenemos aquí la información,
pero antes, obviamente, queremos eh
advertirles esta data que es la última
que por lo menos acá en Perú tenemos
actualizada. 164 muertos y cerca de
1,000 heridos luego de estos dos
terremotos de 7.2 y 7.5 que sacudieron
este país amigo el día de ayer,
miércoles, y que obviamente se sintió,
imagínense ustedes, en California
con un movimiento sísmico de 5.6, en
Japón 6.9, Filipinas 4.9, Nueva Guinea
5.1
y bueno, Venezuela obviamente. ¿Cuál es
la mejor manera de saber qué es lo que
está pasando allí ahora mismo para estar
en el epicentro de la noticia?
Conectarnos, evidentemente, con un
colega venezolano que nos pueda hablar
desde Cabo, Miranda, que es una de las
zonas más afectadas. Evidentemente
ustedes han visto, de hecho, imágenes,
edificios totalmente destruidos. Hay
familiares desesperados buscando a sus
hijos, a sus madres, a sus hermanos.
entre los escombros ha llegado ayuda.
Por supuesto, el gobierno español ha
ofrecido todo tipo de respaldo para
poder seguir realizando las labores de
rescate.
Hay que ponernos todos, evidentemente,
la mochila y poder ayudar, por supuesto,
a Venezuela, como estoy segura que nos
ayudarían aquí en el Perú, donde también
estamos muy expuestos, no solamente
porque somos un país altamente sísmico,
sino porque, como lo han advertido desde
el Instituto Geofísico Peruano y otras
entidades, instituciones que se encargan
casualmente de hacer de manera constante
evaluaciones sobre cuál es la situación
del Perú frente a un hecho dramático
esta naturaleza, el 15% el 15% de las
construcciones son informales y esas son
las primeras obviamente en colapsar.
Pero antes de ello vamos para no perder
tiempo y no hacerlo esperar obviamente
porque está realizando sus labores
periodísticas con Alejandro Córdoba,
periodista venezolano, nos informa desde
Cabo Miranda, Venezuela. Alejandro, no
son buenos días, sin embargo, no puedo
dejar de agradecerte por tomarte un
tiempo y conversar con nosotros. Me
decía Iris, la productora, que segundos
antes de empezar este programa acababan
de retirar un nuevo cadáver. ¿Cómo están
las cosas ahora mismo? Te escuchamos.
Acaban de encontrar un nuevo cadáver.
¿Me oyes, Alejandro?
Así es, claro que sí, te escucho.
Estamos desde Los Palmandes, estado
Miranda, específicamente en la zona cero
del edificioco. Ahorita han mandado a
bajar un poco la voz voces en este
edificio que posiblemente pueden haber
sobrevivientes. Sin embargo, de manera
extraoficial había una persona que desde
la maldotada se encontraba bueno nada,
abriendo auxilio y lamentablemente fue
rescatada sin vida en esta ciudad de la
capital. definitivamente
que azota a toda Venezuela,
específicamente el estado Caracas,
Miranda y La Guaira con este gran
terremoto, bueno, doble de 7.1 7.5 que
actualidad ayer las 6:4 de la tarde
aproximadamente a país. Aquí estamos
viendo parte de los rescatistas están
haciendo su labor para todo este bueno
zona. Ellos indican que todavía no han
sacado ningún sobreviviente. Aquí hay
familiares que se encuentran esperando,
por lo menos las buenas nuevas de
encontrar a cada uno de estas llegadas.
Alejandro, claro, una de las situaciones
que agravó evidentemente la situación,
razón por la cual estamos hablando de
por lo menos 164 muertos. Te voy a pedir
que me confirmes la información. Esto es
lo que sabemos aquí en Perú y más de
1000 heridos. Es que ayer fue pregunt
de manera extraoficial. Sí, se sabe. El
gobierno encargado de Rodríguez hast
dicho que hay 174 fallecidos y
sobrepasan los 1 heridos. Todavía no hay
una cifra eh bueno nueva por parte del
gobierno. Hay que esperar que las
autoridades digan si subió la cifra o
por lo menos la cantidad de rescatado.
Lo que sí que podemos marcar es que ya
diferentes eh helicópteros que están
sonando en la ciudad capital. Aún se
desconocen si son la ayuda humanitaria
que en otros países nos están haciendo
llegar o parte del sistema del gobierno
nacional que está haciendo un despliegue
por toda la ciudad capital. Pero sí se
escucha helicóptero sobrevolando por lo
menos del oeste de la ciudad capital.
Claro, hay que tomar hay que tomar en
cuenta también que ayer fue feriado en
Venezuela y esto, obviamente, como lo
comentaba con nuestro público, eh generó
evidentemente una situación todavía
mucho más vulnerable porque la mayoría
de personas estaban en sus domicilios,
en sus casas, no fueron a trabajar, no
fueron los chicos al jardín, a la
escuela, a las universidades y por eso
estamos hablando de un número tan alto
de fallecidos que obviamente podría ir
sumándose. Lo más seguro es que
desgraciadamente eso suceda y hasta
multiplicarse y hasta triplicarse, según
han hablado expertos, porque las labores
de rescate continúa y estamos viendo al
personal buscando entre los escombros,
ingresando a los edificios que han
quedado obviamente inhabitables para
poder buscar a los sobrevivientes o
aquellos a los que simplemente hay que
retirar ya convertidos en cadáveres.
Se están dando abasto, Alejandro, el
personal de rescate porque tengo
entendido
abajo, no podría decírtelo, pero si veo
la civil que se une mucho al rescate
porque esta zona cuando acababa de
llegar veo mucha sociedad civil
incluyéndose al rescate de lo que sería
de sobrevivientes en esta zona que es
una de las más afectadas en la ciudad
capital. Es importante resaltar que las
durante todas las malvadas que se les ha
reportado efectivamente que es el
servicio que mide en lo que sería el
sismo de en nuestro país y ha bajado un
poco. Y se cierto un poquito la
intensidad de las prépticas debe ser por
la sensibilidad de la zona están un
poquito afectadas pero lo que puedo
saber es que la sociedad civil está
incluyendo a todos estos organismos
policiales, Polciación Civil, policía
nacional, guardas nacionales que están
apostados tratando de buscar
sobrevivientes. Y vemos en nuestras de
nuestro camarógrafo, específicamente el
edificio obelisco, hasta el momento no
ha salido ni un sobreviviente, pero en
menos de 5 minutos escuchaban voces que
posiblemente puede haber alguien con
vida tratando de rescatarlo y estaban
pidiendo apoyo, por lo menos a otros más
abajos, que se encuentran buscando
sobrevivientes en otra ciudad capital.
Capital,
¿qué sabe, Alejandro? ¿Qué se sabe más
allá de la ayuda de eh contingentes no
pertenecientes a la unidad militar de
emergencias, el uso de perros de
búsqueda y demás? Eh, sobre el apoyo que
tiene que llegar para brindar,
obviamente, alimentación, eh un espacio
para poder pernoctar aquellos que se han
quedado sin nada, no tienen qué comer,
no tienen cómo vestirse y no tienen cómo
dormir y no lo van a tener en el
transcurso de los próximos días,
semanas. Sabemos además cuál es la
situación de Venezuela y dudo que el
gobierno se pueda dar abasto con todo
esto. ¿Se sabe algo de ese tipo de ayuda
a nivel internacional?
Es el temor que se tiene, casualmente es
el temor que tiene cada uno de los
venezolanos. Estamos viendo cómo están
sacando ahorita parte de los automóviles
que quedaron chapeados, pero respondendo
su pregunta el temor que se hace cada
uno de los venezolanos debido a la
situación que ya veníamos presentando
durante todo estos 300 de años,
Venezuela se hace la pregunta que está
preparada realmente para este terremoto
queó el día de ayer la ciudad hos
capital. Por eso es que están a la
esfera de la humanitaria. Muchos le
piden al gobierno encargado de El
Rodríguez que por favor las autoridades
de muchas comunidades están aguaaron
el simiento de agua porque no se dan
abasto esa esas necesidades básicas que
tienen las las comunidades que están
vulnerables a a este proceso y ahora aún
más se dice que Venezuela puede costar
muchísimo para levantarse de este gran
fenómeno bueno ha azotado el día de ayer
doble terremoto de 7.1 y 7.5
específicamente el nacional.
Alejandro, ¿tú dónde estabas cuando se
presentan estos dos terremotos en
calidad de doblete? Como han explicado
los especialistas.
Mira, te cuento, fue un momento de sus
obras. Yo el día de ayer me encontraba
libre, no tenía, ayer fue día festivo en
la ciudad, en nuestra, en nuestro país
por celebrarse la batalla de Carabogo.
Yo me encontraba en mi casa un momento
de pánico. Eh, mira, podría decirte que
viví el minuto más largo de mi vida
tratando de eh hacer que mis sobrinas
pudieran salir de la casa, porque a mí
me llega la alerta del terremoto en el
teléfono, pero no dio tiempo. O sea, fue
cuestión de seguro mismo laad de los dos
terremotos. Lo que hice fue agarrar a mi
orilla y correr. No te voy a negar
porque ser humano estaba lleno de
pánico, pero tratar de mantener la
calma, calmar a mi mamá, calmar a mi
familia porque fue un momento muy feo,
muy horrible. De verdad que sí. Me
imagino, Alejandro, desde aquí
manifestamos eh desde Perú en general
todo nuestro apoyo y solidaridad al
pueblo venezolano y a todas esas
familias también que deben estar ahora
desesperadas porque falta un integrante
o dos que han llegado al Perú.
Recordemos que este nuestro país es uno
de los estados que más venezolanos ha
recibido después de Colombia. La
comunidad de venezolanos, sobre todo en
Lima capital, es enorme, es gigante y
obviamente la preocupación es altísima.
Ayer entiendo que trataban de
comunicarse, evidentemente con el padre,
con el hijo, con la hermana y no
contestaban porque las líneas
telefónicas estaban colapsadas o habían
habían caído. Ahora lo que preocupa
también y a lo que hay que prestar
atención es al tema de salubridad. que
te interrumpa, pero hay una información
exactamente con acabas de eh publicar
una réplica de 2.5 específicamente a las
10:54 minut de la mañana, hora de
Venezuela, con una profundidad de 5.4 km
eh aquí en nuestro país, eh a 8 km al
oeste de Nawuatá, que es parte de la
Guaira, que es el estado que mayor tuvo
este afectado en este terremoto.
repetir conis acaba de reportar una
nueva réplica de 2.5 específicamente en
este momento y bueno, nada es importante
que todos los venezolanos sepan y
respondiendo también a tu
agradecimiento, gracias por estar con el
pueblo de Venezuela es un momento muy
fuerte para nosotros para mantenernos
unidos y bueno, estoy a la orden para
cualquier información que pueda descer.
Gracias, Alejandro. Un fuerte abrazo y
repito, un fuerte abrazo también a todos
los hermanos venezolanos que ahora mismo
están atravesando con es por este
momento terrible que claro, nadie puede
además predecir. Algunos dicen, "Se
viene el terremoto 8.8
en Perú." Y a ver, si bien somos un país
altamente sísmico y nos podría pasar lo
mismo o algo peor que Venezuela, nadie
puede determinar y cualquier chamán,
brujo o aspirante a visionario que salga
en televisión y quiera, digamos,
conseguir un poco de fama, advirtiendo
que en dos, en tres días, como pasó en
Venezuela y se trata de un país de esta
zona de América del Sur, nos puede pasar
exactamente lo mismo, les está
mintiendo. Es un engaño, pero tenemos
que estar preparados. Siempre hay que
estar preparados. Lo que pasó en
Venezuela, lo han explicado
especialistas, el Servicio Geológico de
hecho de Estados Unidos nada menos. Se
trata de una situación denominada el
doblete, ¿okay? Dos terremotos de una
magnitud muy similar. Aquí estamos
hablando de 7.2 y 7.5, se producen con
muy poco tiempo de diferencia. Acá
estamos hablando de dos movimientos
sísmicos letales que
sucedieron uno tras otro con 39 40
segundos de diferencia. Esto sugiere un
proceso complejo de interacción entre
rupturas. Dicen que se produzcan dos
terremotos de gran magnitud tan seguidos
en el tiempo es especialmente inusual.
Pero los dobletes no son algo sin
precedentes en esta parte del mundo. De
hecho, en el norte de Venezuela también
se vio afectado por un doblete en
septiembre del del año 2025. Pero claro,
evidentemente estamos hablando de una
situación el año pasado que no fue tan
crítica como la que estamos viendo ahora
mismo en este enlace en vivo y en
directo con nuestro colega periodista
Alejandro Córdoba, quien nos ha
informado desde Cabo Miranda y una
tristeza porque minutos antes de salir
al aire le decía a Iris que se está
encargando de la producción esta mañana,
espérame un ratito que están retirando
de un edificio un muerto más. Toda la
ayuda que pueda recibir Venezuela, por
favor, va a ser más que bienvenida. Un
país que hace rato vive en la miseria,
en la miseria moral, en la miseria
económica. Un país donde las libertades
están perdidas, donde acceder incluso
muchas veces a un plato de comida
ya casi es un milagro. Muchísimas
gracias, Alejandro. Y nosotros
Sí, muchísimas gracias. Miren ustedes
cómo han rejado, ¿no?, ciertas zonas de
las partes más vulnerables de esta zona
de la ciudad, Cabo Miranda, para evitar
que se acerque y que se exponga al
peligro, porque allí tiene que haber
solamente personalizado,
rescatistas, para que otros, por
curiosos no terminen afectándose, no
resultar luego
heridos o muertos porque el peligro
todavía se mantiene. Alejandro nos decía
que mientras estábamos hablando el
sistema
eh sísmico venezolano reportaba ya un
nuevo temblor de una magnitud bastante
menor, pero sin embargo seguimos
hablando de réplicas en este caso de una
de 2.5%
y ya que Nicolás Maduro a ver si me
abren toda la pantalla. Muchísimas
gracias, Iris. Eh, llame desde la cárcel
a la Unión Nacional, a la serenidad y al
amor. Ya me parece en realidad una falta
de respeto para los venezolanos a los
que tanto daño les ha hecho y que ahora
mismo están tratando de entender qué fue
lo que les pasó. Tanto castigo para
nosotros los venezolanos, tantos años de
dictadura y ahora dos terremotos. He
perdido mi casa lo poco que tenía. no
encuentro a mi hermano. Otros por suerte
han sobrevivido,
pero están en una situación donde ni
siquiera saben dónde van a dormir, dónde
van a vivir el tiempo que les cueste
reconstruir su propiedad
y todo lo que significa obviamente
las consecuencias,
los efectos que deja una situación
impredecible, como les digo, de esta
naturaleza. Yeah.